
---- اطلاعات درس ----

شماره: ۴۰۴۸۶
عنوان: اصول و تکنیک‌ها در علم داده
عنوان انگلیسی: Principles and Techniques in Data Science
مقطع: کارشناسی ارشد
گرایش: علم داده
واحد: ۳
نوع: نظری
دسته: تخصصی
پیش‌نیاز: --
هم‌نیاز: --
متولی: گروه ؟
طراح:‌ 
آخرین تصویب: ۱۳۹۸/۰۱/۰۱

قالب: قالب درس
----------------------------


===== اهداف درس =====

هدف اين درس، توانمندسازی دانشجويان کارشناسي ارشد و دکترا برای ارائه راه‌حل‌های داده محور برای مسائل مختلف است. برای این منظور، دانشجویان با مفاهیم و پیش‌نیازهای ریاضی و آماری ارائه چنین رویکردهایی آشنا می‌شوند، با اصول و گام‌های ارائه راهکارهای داده‌محور هم‌چون تحلیل و مصورسازی  داده‌ها، مدل‌سازی آماری و احتمالاتی، استنتاج آماری و تصمیم‌گیری در شرایط نامعین آشنا می‌شوند و با به‌کارگیری این روش‌ها به صورت عملی در مسائل واقعی، با چالش‌های به‌کارگیری این روش‌ها در دنیای واقعی آشنا می‌شوند. 

این درس از چهار بخش تشکیل شده است. در بخش اول این درس، دانشجویان با آنالیز داده و چالش‌های عملی آن آشنا می‌شوند. پس از آن، در بخش دوم، با مفاهیم پایه مدل‌سازی آماری و پیش‌نیازهای آن هم‌چون روش‌های بهینه‌سازی آشنا می‌شوند. در بخش سوم، دانشجویان با یک مسئله واقعی در حوزه دسته‌بندی روبرو می‌شوند و گام‌به‌گام مراحل ارائه یک روش مبتنی بر داده را با آن طی می‌کنند و در این مسیر با روش‌های مختلف استخراج و آماده‌سازی داده، یادگیری نمایش داده‌ها در فضای داده، دسته‌بندی داده و روش‌های ارزیابی مدل یادگیری شده آشنا می‌شوند. در بخش آخر، دانشجویان با چالش‌های مستقر کردن یک مدل مبتنی بر داده در محیط عملیات آشنا می‌شوند.

===== ریز مواد =====

  - **آنالیز داده**
    *  آشنایی با چرخه عمر علوم داده
    * تولید داده (پرسشنامه، سرشماری، آزمایش کنترل شده)
    * جمع‌آوری و تجمیع داده‌ها (یکسان‌سازی داده‌ها، نمایش جدولی داده‌ها، فیلتر کردن و تجمیع داده‌ها)
    * تمیز کردن داده (مدیریت داده‌های پرت، مقادیر نامعلوم داده‌ها، کدگذاری و نمایش در فضای برداری)
    * تحلیل اکتشافی داده
    * مصورسازی داده‌ها
    * تشخیص الگو و فرضیه پردازی به کمک مصورسازی داده‌ها
    * شناخت آفت‌های تحلیل‌های داده (بایاس در داده‌ها، ناکافی بودن ویژگی‌ها، تشخیص همزمانی از علّیت)
    * تست فرضیه و دستکاری value-p1	
  - **مدل‌سازی آماری داده‌ه** 
    *  شنایی با گام‌های مدل‌سازی (تابع هزینه، یادگیری پارامترهای مدل، پیش‌بینی، نظریه تصمیم)
    * مفهوم قدرت تعمیم مدل و سنجش آن به کمک تابع هزینه
    * جداسازی داده‌های آموزش و اعتبارسنجی و تست
    * بیش‌برازش، اعتبارسنجی ضربدری، منظم سازی
    * روش‌های بهینه‌سازی ( کاهش گرادیان، نیوتن، روش‌های مبتنی بر گشتاور)
    * مدل‌سازی احتمالاتی و بیزی
    * استنتاج آماری، یادگیری مدل به کمک نظریه تخمین، پیش‌بینی به کمک مدل‌های آموزش داده شده
    * نظریه تصمیم
    * مصالحه بین سوگیری و واریانس1
    * نفرین ابعاد	
  - **مدل‌سازی آماری در عمل** 
    *  مصورسازی داده‌های با ابعاد بالا با استفاده از روش tSNE
    * استخراج و انتخاب ویژگی
    * کوانتیزاسیون ویژگی‌ها به کمک درخت تصمیم
    * دسته‌بندی به کمک روش‌های خطی
    * دسته‌بندی با استفاده از درخت تصمیم
    * ارزیابی دسته‌بندها	
  - **مهندسی یادگیری ماشین در محیط عملیاتی** 
    * مقدمه‌ای بر mlops: یادگیری انتهابه‌انتها1، یادگیری مداوم، تغییر داده، تغییر مفهوم، فروشگاه ویژگی، خط‌لوله
    * چرخه عمر داده در محیط عملیاتی
    * چرخه عمر و خط لوله‌های یادگیری در محیط‌های عملیاتی
    * استقرار سامانه‌های یادگیری در محیط عملیاتی	

===== ارزیابی =====

  * آزمون: آزمون‌هاي ميان‌نیمسال و پايان‌نیمسال (۴۰ درصد نمره)
  * تمرين ‌و پروژه : سه تمرين تئوری و يک پروژه عملي که در طول نيمسال تحويل داده مي‌شوند (۴۰ درصد نمره).
  * گزارش پژوهشي: موضوع پژوهش قبل از آزمون پايان‌نيمسال تعيين مي‌شود. دانشجو کار پژوهش را با کمک استاد درس آغاز کرده و پس از انجام کار، نتيجه پژوهش را در قالب گزارش ارائه مي‌دهد (۲۰ درصد نمره).

===== مراجع =====

<div :en>
  -  https://ds100.org/fa21/syllabus/
  - J. Grus, Data Science from Scratch, O’Reilly, 2019.
  - G. James, D. Witten, T. Hastie, R. Tibshirani, An Introduction to Statistical Learning, Springer, 2017.
  - C. O'Neil, R. Schutt, Doing Data Science, O’Reilly, 2013.
  - W. McKinney, Python for Data Analysis, O’Reilly, 2012.
</div>
